1.     Dagelijks worden we gebombardeerd met alarmerende teksten omtrent het milieu, de opwarming van de aarde, een stijgende zeespiegel, luchtvervuiling, lichtvervuiling, allerlei soorten uitstoot, klimaatvluchtelingen, bosbranden, plasticsoep, uitstervende diersoorten, al met al de aarde gaat kapot door ons eigen toedoen.  Hebben we eigenlijk nog hoop?
2.     Het klimaat, zijn we te laat?
3.     Maar in deze barre tijden is er toch een stipje aan de horizon, een gebeurtenis die laat zien dat we het ook goed kunnen doen, dat het wel degelijk zin heeft om ons gedrag hier op aarde te veranderen. Deze aantoonbare verandering biedt ons hoop in een tijd waar sommige mensen de hoop al zijn verloren. Dit stipje aan de horizon is het gat in de ozonlaag. Nu denk je waarschijnlijk, hoe kan een gat in de ozonlaag nou een boegbeeld zijn voor hoop? Dat kunnen we je vertellen, het gaat niet om het gat op zichzelf, het gaat om een positieve verandering dat heeft plaatsgevonden, het gat is namelijk aan het krimpen!
4.     Het gat in de ozonlaag is ondekt laat in de jaren 60 ondanks dat het gat al langer bestaat. Laten we kijken naar het gat in de ozonlaag vanaf de jaren 80. De snelle stijging aan het begin is een afspiegeling van de industriele ontwikkelingen, hierdoor bereikt het gat een grootte van maar liefst 30 miljoen vierkante kilometer. Maar wat veroorzaakt de afname die nu bezig is? De twee dipjes rond 88 en 2002 zijn te verklaren door ongewoon atmosferisch weer.
5.     De vijf grote factoren omtrent het ozon gehalte zijn: CFC’s, CO2, Stikstof mono oxide, OB en ODS. De rol van de CFC is het grootste in het vergroten van het gat in de ozonlaag. In de jaren 20 startte het gebruik van de CFC’s, deze stoffen werden vooral uitgestoten door producten als koelkasten maar ook bijvoorbeeld haarspray. Als we het CFC gehalte van 1985 vergelijken met de uitstoot in 2015, is te zien dat dit gehalte behoorlijk is gedaald. In vergelijking met de andere ozon aantastende gassen is deze enorme daling van de CFC uitstoot erg opvallend.
6.     Hoe komt het nou dat deze enorme daling plaats heeft gevonden? Ik zal het maar vertellen, dit komt door een aanpassing in de wetgeving, het montreal protocol is op 16 september 1987 getekend door 197 partijen over de hele wereld. Deze nieuwe regelgeving verbood het gebruik van de beruchte CFC’s.
7.     Tien jaar later is het effect van dit verbod al duidelijk te zien aan het groeiende gehalte ozon en het krimpende gat. Dit bewijst positieve effect van de regelgeving met betrekking tot stoffen die schadelijk zijn voor de aarde.
8.     Alhoewel veel landen hebben ingestemd in Parijs om actief aan de slag te gaan om de uitstoot te verkleinen, dragen sommige ontwikkelingslanden met grote industrieen zoals India op grote schaal bij aan de vervuiling en zullen dus harder hun best moeten doen dit tegen te gaan. Ook zit het niet mee dat een groot invloedrijk land opeens is gaan tegenstribbelen tegen deze reeds getekende overeenkomst..
9.     Met deze informatie hebben we laten zien dat luisteren naar wetenschappers en een samenwerking op wereldschaal positieve effecten kan hebben op onze wereld. Het is tijd om de les te leren en aan de slag te gaan voordat het te laat is. Beter nu dan morgen, 
